ก็ครับ เอ่อ ผมแมนนะครับ
ชื่อ Yothin Muangsommuk ครับ
มาจาก LINE Thailand ครับ
เป็น Data Engineer ต๊อกต๋อยอยู่ในบริษัทนั้นครับผม
ต้องบอกว่าตอนที่-- ตอนที่เป็นหัวข้อนี้เนี่ย
ตอนก่อนจะเริ่มมาเป็นหัวข้อนี้
ตอนนั้นเนี่ยตอนคุยกับ คุณแก้วคุณกานต์เนาะ
แล้วก็รู้สึกว่า เฮ้ย มันมีคอมโพเนนต์ตัวหนึ่งเว้ยที่ในเวลาเราทำ Data Platform เนี่ย
คนไม่ค่อยพูดถึง อย่างน้อยก็ในคอนเท็กซ์ใน
ในประเทศเราเนาะ คนไม่ค่อยพูดถึงแล้วรู้สึกว่า เฮ้ย มันก็สำคัญนะ
เออ แต่คนกลับไปโฟกัสอีกจุดหนึ่ง
จุดอื่นไรเงี้ย เดี๋ยวค่อยว่ากันในทอล์คครับ ก็เลยวันนี้คิดว่า
เราจะมาทำให้ดูว่าไอ้ตัว Data Catalog เนี่ย
จริงๆ แล้วเนี่ยมัน มันสำคัญยังไง
แล้วก็ข้างในมันทำงานยังไงบ้างครับคร่าวๆ ครับ
คร่าวๆ วันนี้ก็จะมีอยู่ 4 section หลักๆ
นะครับ ก็คือเดี๋ยวคุยกันเรื่องว่าเฮ้ยตัว Catalog เนี่ยมัน มันเกิดขึ้นมาได้ไง
อ่า แล้วก็ตามมาด้วยว่าตัว
ตัวประเภทของ Catalog เนี่ย เฮ้ยมันมีอะไรบ้างนะ
เพราะว่าคำว่า Catalog มันก็ดูเป็นคำที่มันเจเนริกเนาะ
เออ ใครอาจจะพูดอาจจะเข้าใจไม่ตรงกันครับ
แล้วก็ในส่วนที่สามเนี่ย เราจะพูดว่าเฮ้ยมัน
มันทำงานยังไง
เบื้องหลังมันเป็นยังไงอะไรอย่างเงี้ย
จุดดีไซน์ดีซิชั่นของมันที่มันเกิดขึ้นมามันเพราะอะไรครับ
แล้วก็ส่วนสุดท้ายก็คือเราจะพูดถึงว่าในอนาคตต่อไปเนี่ย
เออ มันจะไปทางไหน ตัวทูลลิงตัวนี้
ตัวคอมโพเนนต์ตัวนี้ครับโอเค
ไม่ให้เป็นการเสียเวลาครับ ตัวแรกที่เราจะพูดถึงกันก็คือตัว Catalog เนี่ยมันเกิดมาได้ไง
ในนี้ทุกคนน่าจะรู้จักสิ่งที่เรียกว่าห้องสมุดเนาะ
อ่านี่เป็นสิ่งที่ทุกคนคุ้นเคยกันใน
ใน physical world ครับ
ซึ่งห้องสมุดก็มีอะไร มี Data
Data คืออะไร หนังสือถูกป่ะ
อยู่ตามชั้นอยู่ตามอะไร
ทีเนี้ยเราก็จะเกิดคำถามว่า โอเค
ถ้าเราอยากจะไปหาหนังสือสักเล่มนึง
สมมุติไปหา อ่า
อะไรนะ Designing Data-Intensive Application ที่พี่กานต์พูดตะกี้
เราจะไปหาที่ชั้นไหนยังไงครับ ถ้าใครอายุเยอะหน่อย
อาจจะคุ้นเคยกับสิ่งนี้
อันนี้ อันนี้ขอเช็กคร่าวๆ
มีใครไม่เคยเห็นสิ่งนี้ไหมครับ โอเค
แปลว่าเราอาจจะอยู่กันคนละยุคกันจริงจริง (หัวเราะ)
ครับ สิ่งนี้มันเป็นเหมือน Index Card Catalog ในห้องสมุดเนาะ
คือก่อนที่มันจะเริ่มมีระบบคอมพิวเตอร์เข้ามาในชีวิตประจำวันของเราเยอะๆ เนี่ย
การหาหนังสืออยู่ในห้องสมุดเนี่ย
การที่เราจะเดินหาตามชั้น— สมมุติห้องสมุดมันใหญ่มากแล้วมันก็ใช้เวลาเยอะนะครับ
มันก็เลยจะถูกย่อตัว Index Card ตัวนี้อยู่ที่มุมมุมหนึ่งในห้องสมุด
อาจจะเป็นตู้ที่มันมีชั้น Stack อะไรอย่างเงี้ย
แล้วก็จะมีตัวอักษรบอกว่าโอเคอะไรอยู่ตรงไหนนะครับซึ่งในตัว Index Card เนี่ยมันจะมี
มันจะมีดีเทลคร่าวๆ ก็คือแบบว่า เฮ้ย
มันเป็นหนังสืออะไร ใครเขียนนะ
เสร็จแล้วมันก็จะมีบอกว่าไอ้ตัวหนังสือตัวนี้หรือ Material ที่เราต้องการหาเนี่ย
มันอยู่ในเซคชั่นไหน ชั้นไหนของห้องสมุด
อ่า ตัวนี้ซึ่งถามว่า
พอเรามาดูอย่างงี้เนี่ยมันช่วยอะไร ถ้าเรามองแบบฟิสิคอลเนาะ
มันช่วยให้เราประหยัดเวลาแทนที่เราจะต้องไปเดินหาแบบตามชั้น เฮ้ยชั้นนี้อยู่ที่ไหน
หมวดไอทีอยู่ตรงไหน
หมวด Data Engineering อยู่ตรงไหนเนี่ย
เรามาดูตรงนี้ก่อน เราก็รู้ชั้น เราจะรู้
เราจะรู้มุม เราจะรู้ชั้น
แล้วเราก็จะไปหยิบได้ถูกเล่ม
อ่านี่คือ physical world ที่เราคุ้นเคยกันเนาะ
ทีนี้กลับมาที่ตัวงาน Data ของเราเนี่ย ในยุคแรกๆ
เนี่ยตัวระบบ Data มันยังไม่ซับซ้อนครับ
จริงๆ มันก็ซับซ้อนแหละ แต่ว่า
สิ่งที่มันอยู่มันอยู่ในสิ่งที่เรียกว่า Data Warehouse เนาะ
อ่าซึ่งแต่ก่อนมันก็จะเป็นซอฟต์แวร์ก้อนเดียว
อ่าอาจจะสมมติว่ามันเป็นตัว RDBMS สักตัวหนึ่งที่มันใหญ่มากๆ นะครับ
ซึ่งเราก็จะคุ้นเคยกับหน้าตัวหน้าการ Query เนาะ
แล้วเราก็จะคุ้นเคยกับอินเตอร์เฟสว่าเอ้ยเราใช้ SQL ในการ Query ตัว Data ที่เรามีอยู่เนี่ยขึ้นมาได้ในตัว
Data ที่เราจัดการอยู่นะครับ
ซึ่งตัวคอมโพเนนต์ตัวนี้หรือ Data Warehouse ตัวนี้เนี่ย
ความสะดวกสบายของมันน่ะก็คือเรารู้แค่ SQL
เรารู้ว่า Data เราอยู่ที่ไหน
เราสามารถ Select จากตัวจุดที่เรารู้ได้เลย
เราไม่จำเป็นต้องจำว่าเอ้ยอะไรมันอยู่ตรงไหนเนาะ
เบื้องหลังจริงๆ ของ Warehouse เนี่ย
ถ้าเราไปดู Architecture ของตัว RDBMS เนี่ย
มันจะประกอบด้วยคอมโพเนนต์ยุบยับเนาะแต่จะมีคอมโพเนนต์ตัวนึงชื่อว่า Catalog Manager นะครับ
หรืออีกชื่อหนึ่งถ้าจะไปดูตัว Architecture ของตัว Database System เราเรียกว่า Data Dictionary นะครับ
ตัวนี้จะเป็นตัว Map ว่าตัวเนื้อไฟล์จริงๆ อ่ะ
อ่าตัวนั้นน่ะมันมี Structure ของ Data เป็นยังไง
ตัว Database ชื่ออะไร แล้วก็แต่ละคอลัมน์อ่ะมันเป็น Type ไหนอะไรอย่างเงี้ย
จะถูก Define ไว้ในสิ่งที่เรียกว่า Data Dictionary
ซึ่งอยู่ในสิ่งที่เรียกว่า Catalog Manager เนาะ
อ่าอันนี้คือยุคที่เป็นตัว อ่า
ผมเรียกว่า Monolithic Data Warehouse ก็คือยังเป็นก้อนใหญ่ๆ
ก้อนนึงอยู่
ทีนี้เนี่ยอย่างที่ทุกคนรู้กันอาจจะสักประมาณ— ตอนนี้ปี 2025 ใช่ไหม
ย้อนกลับไปประมาณปี 2010 เราเริ่มมีปัญหาการ Scaling
อ่าเราเริ่มมีปัญหาการ Scaling ว่าโอเค
ไอ้ก้อนใหญ่ๆ ก้อนนี้มันเริ่มเอาไม่อยู่แล้ว
เพราะ Data ในยุคที่มันเป็นเว็บเนี่ย มันไหลมาเยอะมาก
ไม่ว่าจะเป็นสมมติทำระบบบริษัทเอ็นเตอร์ไพรส์ใหญ่ๆ อย่างเงี้ย ทำระบบเซลล์
ทำหน้าเว็บขายของ ทำนู่นทำนี่
เราจะเริ่มมี Data ไหลเข้ามาในระบบเยอะๆ นะครับ
ซึ่งตัว Monolithic Data Warehouse ก้อนโตๆ เนี่ย ไม่ว่าจะขยาย CPU
ขยาย RAM ขยายฮาร์ดดิสก์ยังไงเนี่ย
การที่มันระบบเป็นก้อนก้อนเดียวเนี่ย มันก็เริ่มเอาไม่อยู่แล้ว
เพราะฉะนั้นมันเลยเกิดสิ่งที่ทุกคนอาจจะเริ่มคุ้นเคยกันดีในยุคนี้นะครับ ก็คือ Cloud
อ่า เริ่มมีการสเกลเป็น Distributed เป็น Cloud อย่างเงี้ย
แล้วเกิดสิ่งที่เรียกว่า Cloud Data Platform ขึ้นนะครับ ซึ่งพอเรามองย้อนไปเนี่ย
เอ่อ ตะกี้เราคุ้นเคยกับ Structure
ของตัว Data Warehouse เนาะ
คนที่ทำงานกับ Data ก็เลยเริ่มคิด Structure
ว่าเอ้ย เราจะทำยังไงดีนะที่เราจะทำการประมวลผล Data อยู่บน Cloud
โดยใช้คอมโพเนนต์ที่มันทำให้เราใกล้เคียงกับสิ่งที่เราเคยทำได้มากที่สุดครับ
มันก็เลยเกิดเป็น Building Block ตัวนี้ครับ ขึ้นมาเป็นตัว Cloud Data Platform
อ่า ซึ่งสมมุติถ้าเราคิดถึงการที่เราจะทำงานกับ Data อย่างเงี้ย
ในใจเราจะเริ่มคิดแล้ว
เฮ้ย มันต้อง มันต้องมีคอมโพเนนต์อะไรบ้างนะ
เอ่อ หลักๆ เนี่ย
โดยส่วนใหญ่จากที่ประสบการณ์คุยกับหลายคนมา หรืออ่านในคอมมูนิตี้มาเนี่ย
คนจะเริ่มโฟกัสกับ 2 อย่าง
2 อย่างแรกสุดเลยนะครับ
ซึ่งจริงๆ มันก็สำคัญนะ เออ
ก็คือเราโฟกัสกับตัวคอมพิวท์
อ่า ซึ่งคือ CPU กับ RAM เนาะ รีซอร์สต่างๆ
ที่เราต้องใช้ในการประมวลผล
อีกส่วนหนึ่งที่เราจะคิดก็คือตัว Storage
อ่า เราจะคิดถึง 2 คอมโพเนนต์นี้ก่อนเสมอเลย ซึ่ง
ซึ่งมันก็ไม่ผิดเนาะ
แต่ว่าอีกจุดหนึ่งที่สำคัญก็คือ
แล้วเราจะใช้ Data ตัวนั้นยังไง
อ่า มันจะเกิดคำถามว่าเรามี CPU--
เรามีคอมพิวเตอร์เครื่องหนึ่งอ่ะ เอาไว้ประมวลผลแล้วอ่ะ
แต่พอประมวลผลเสร็จแล้วอ่ะ เราจะเอาตัวประมวลผลตัวเนี้ยให้คนอื่นใช้ยังไงนะครับ
ซึ่งอันนี้เป็นจุดที่
ที่ค่อนข้างจะสำคัญในจุดนี้ อ่า
แต่ก่อนอื่น ก่อนในยุคที่เป็น Cloud เนี่ย ก่อนที่จะไปถึงยุคที่มันมีแค็ตตาล็อกเนี่ย
อยากจะให้เห็นโลกก่อนว่าโลกที่มันไม่มีแค็ตตาล็อกเนี่ย หน้าตามันเป็นยังไง
อ่า ทุกคนอาจจะรู้จักเทอมๆ นี้
อ่า ในยุคนี้น่าจะเป็น Common Word แล้วก็คือสิ่งที่เรียกว่า Data Lake เนาะ
อ่า อย่างที่ อย่างที่เกริ่นไปตะกี้ก็คือในยุค Cloud เนี่ย
เรามี Data เยอะมากเนาะ มันจะถูกฟีดดิ้งเข้ามาผ่านการ Inject เข้ามา
ผ่านการซิงค์ Integrate เข้ามาเยอะมากอยู่ในสิ่งที่เรียกว่า Data Lake
เสร็จแล้วเนี่ย Data มันกองอยู่ตรงเนี้ยเยอะมาก แล้วเราจะต้องใช้มัน
อ่ะ ทีนี้เนี่ย การที่เราไม่มีวิธีการการจัดการมัน
สมมุติเราเอามากองกันแล้ว เออ ทุกระบบ เดฟ
รีพอร์ต อนาลิสต์อะไรอย่างเงี้ย เอามากองไว้ตรงนี้
ถ้าไม่มีการจัดการให้มันดีๆ สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือ
แทนที่เราจะได้วาดฝันว่า โอ้ เรามี Data เยอะมาก
แล้วเราจะมี Data Warehouse ที่เราสามารถคิวรี่ แบบที่เราเคยทำได้ในสมัยที่เรามี
Data Warehouse เป็นก้อนๆ เนี่ย มันจะเกิดการกรอง Data
ออกมาเยอะ
เป็น เขาเรียกว่าอะไร Garbage in
ครับ ซึ่งเราก็จะเกิดคำถามว่า เอ๊ะ แล้วเราจะใช้ Data ตัวนี้ยังไงเนาะ เออ
ซึ่งสถานะเนี้ย ในการที่เรามี Data Lake
แล้วเราใช้งานมันไม่ได้อ่ะ สิ่งเนี้ยในทางเทคนิคเราเรียกว่า Data Swamp
ครับ Data Swamp เนี่ย มันเป็นสเตจของตัว Data Lake ที่
เราเอาข้อมูลไปใช้ไม่ค่อยได้อ่ะ หรือใช้ยากอะไรอย่างเงี้ย
เราไม่รู้ว่าเราจะหาข้อมูลตัวนั้นยังไงอ่ะ ยกตัวอย่างเช่น
เฮ้ย ถ้าสมมติเราอยากได้ Log สมมติมี Traffic งานเข้า เราทำเว็บอีคอมเมิร์ซเนาะ สมมติ
แล้วเราอยากรู้ว่า เฮ้ย มีคนเข้าเว็บไซต์เราเท่าไหร่ วันนี้เดือนนี้มียอดขายเท่าไหร่ เดือนนี้
จริงๆ เดฟก็เอา Data มากรองให้ Data Lake แล้วนะ แต่ว่า
เราไม่มีวิธีการจัดการมัน เราก็จะไม่รู้จะใช้งาน Data ตัวนั้นยังไงอ่ะ เออ
Data อยู่ตรงนั้นแหละ แต่เรายังไม่ได้ทำเอามาพาสเอามาทำนู่นนั่นนี่ในการจัดการให้มันเป็นระบบนะครับ
ซึ่งอันเนี้ยเป็น sign ที่สำคัญมาก ในการที่สมมติถ้าเราอยู่ในยุค Cloud เนี่ย
จะให้มองไว้ เพราะว่ามันจะช่วยป้องกันปัญหาที่ก่อนที่มันจะเริ่มโต
เราสามารถหยุดมันได้ อ่านะครับ ซึ่ง
Data Swamp เนี่ย เป็นสเตจที่ทุกคนก็ไม่อยากเจอเนาะ อ่า
เพราะฉะนั้นมันก็เลยเกิดคอมโพเนนต์ขึ้นมาในยุคคลาวเหมือนกันอีกตัว
ซึ่งก็คือสิ่งที่เราจะคุยกันวันนี้ก็คือ
Data Lake เอ้ย Data Catalog
ครับผม อ่า ในการจัดการว่าเราจะใช้ข้อมูลแต่ข้อมูลยังไง
ทีนี้เนี่ย ผมพูดเร็วไปไหมนะ ไม่เร็วนะ โอเคครับ ทีนี้เนี่ย
ก่อนที่จะไปคุยกันเรื่อง Data Catalog ต่อเนี่ย
อยากให้รู้จักกับประเภทของ Data Catalog ก่อนนะครับ
โอเค คือถ้าเราเอาคำว่า Data
Catalog ไปเสิร์ชใน Google
ตอนนี้ในปี 2024 ตอนนี้ปี 2025
เนาะ เราจะเจอว่า โอ้โห มันมี
มันมี Tooling หลายชื่อ หลายตัวอยู่ในสารสนเทศในการทำตัว Cloud Data Platform
เยอะมาก
เยอะไปหมด เยอะจนเรารู้สึกว่า เฮ้ย เราจะใช้ตัวไหนดีวะ เออ
ซึ่งตัว Data Catalog เนี่ย ถ้าเรามามองประเภทมันจริงๆ
มันสามารถแบ่งกลุ่มได้เป็น 2 ประเภทใหญ่ๆ นะครับ
ก่อนอื่น ไอ้คำ Catalog อันที่ผมเล่าไปแล้วเนาะ
ก็คือมันเป็นคำที่โหลมากครับ เราพูดกับบุคคลที่ 1
บุคคลที่ 2 บุคคลที่ 3 ทุกคนอาจจะเข้าใจว่า
Catalog ไม่เหมือนกันเลยก็ได้
อ่า เพราะฉะนั้นนั่นคือสาเหตุว่าทำไมเราต้องมาคุยกันว่ามันมีประเภทอะไรบ้างนะครับ
ประเภทแรกเราเรียกว่า Technical Catalog
นะครับ Technical Catalog เนี่ย หน้าที่หลักของมันก็คือทำการ Track ตัว Table Metadata
นะครับว่า Table เรามีหน้าตาเป็นยังไง เอ่อ มีสกีม่าเป็นยังไง มี
Database อะไรบ้าง แล้วมันจัด Hierarchy กันยังไง อยู่ตรงโลเคชั่นไหนนะครับ
ซึ่งหัวใจสำคัญมันก็คือเป็นตัว Source of Truth ของตัวเนื้อ Data ของเรา
ว่ามันอยู่ที่ไหนนะ อ่านะครับ ตัวนี้เป็นตัวแรก
ซึ่ง ถ้าจากดูรูปใหญ่ตะกี้เนาะ
มันสามารถแบ่งมาอยู่ในนี้ได้อีกหลายตัวมาก อีกกลุ่มนึงซึ่ง
ผมว่าถ้าเราเสิร์ชด้วยคำว่า Data Catalog
เราจะเจอสิ่งนี้มากกว่า
สิ่งนั้นเราเรียกว่า Federated Catalog นะครับ
Federated Catalog เนี่ย หรือในอีกชื่อนึงอาจจะเป็นชื่อ Business Catalog
แต่ผมไม่ค่อยอยากเรียกว่า Business Catalog เนาะ
Federated คืออะไร? Federated คือการที่เอามารวมรวมกันจากหลายๆ แหล่งนะครับ
ตัว Federated Catalog เนี่ยจะทำการ Track
ในเลเวลที่ Business มอง อ่า
ตัว Technical Catalog อะ เราจะมองในมุมของของเครื่องมือเนาะ
มองมุม Engineer ว่าเออเครื่องมือมันเชื่อมถึงกันยังไง
แต่มุม Federated Catalog เนี่ย เราจะมองในมุมของ Business
ว่าโอเคตัวฝั่ง Business เนี่ยเราจะมอง Data อะไร เราจะมองหาอะไร
ซึ่งมันจะประกอบด้วยตัวความสามารถ Capability เนี่ย ในมุมอีกมุมหนึ่ง
เช่น ตัว Data Governance ในการจัดการ Access Control หรือว่าตัว
Document และการสืบค้นเพื่อให้มันง่ายขึ้นนะครับ
อ่า ซึ่งต้องบอกว่าวันนี้เนี่ย
ด้วยความที่เรื่อง Data Catalog มันใหญ่มากเนาะ วันนี้เราจะโฟกัสที่ Technical Catalog
นะครับ ด้วยเวลาที่เรามีจำกัดอีก 18 นาที อ่ะ ทีนี้เนี่ยถ้ามาดูว่าตัว Catalog
เนี่ยมันทำงานยังไง อ่ะ อ่า ตะกี้เราเห็นก้อนคอมโพเนนต์เล็กๆ
ตะกี้เนาะ ในภาพของตัว Data Platform
ต้องย้อนกลับไปเลยว่า
จุดเริ่มต้นมันน่ะ ในยุคที่มันเริ่มออกมาเป็นตัว Distributed เนี่ย อ่า
มันเกิดสิ่งที่เรียกว่า
Hive Metastore ขึ้นนะครับ
Hive Metastore เกิดขึ้นตอนไหน ต้องบอกว่าในยุคนี้มีใคร เอ่อ ไม่รู้จัก Hadoop ไหมครับ
ติ๊กต็อก ติ๊กต็อก แปลว่ารู้จักกันทุกคน อ่านะครับ
Hadoop เนี่ยมันเกิดมาตอนประมาณช่วงปี
2010 กว่าๆ เนาะ เออมันเกิดปัญหาว่าตอนนั้นคำคำที่บูมมากก็คือคำว่า Big Data
ตอนนั้นเนี่ยมันเกิดปัญหาว่าโอเคคอมพิวเตอร์เครื่องนึง—
ไอ้ที่เราเกริ่นกันก่อนหน้านี้ว่า Data Warehouse
ก้อนก้อนหนึ่งมันเริ่มมันเริ่มไม่ไหวละ
แล้วคอมพิวเตอร์มันแพงมาก
ตัว CPU อะไรมันแพงมากในการที่จะสเกลขึ้นมาเป็นระบบระบบหนึ่ง
ก็เลยเกิดเฟรมเวิร์คขึ้นมาครอบคลุมก็คือตัว Hadoop เนาะ
ซึ่งมันทำให้เราใช้คอมพิวเตอร์เครื่องถูกๆ เนี่ยในการกระจายโหลดของการประมวลผลเนี่ยไปอยู่หลายๆ ตัวได้นะครับ
ตัว Hadoop เนี่ยมันจะมี Stack คร่าวๆ ก็คือ
มันจะมีตัว HDFS อยู่ข้างล่างเนาะ อันนี้ไม่แน่ใจเห็นเมาส์ผมไหม ก็คือมี HDFS
เป็นตัว เป็นตัวสตอเรจเนาะ ถ้าเราเทียบกับภาพคลาวด์ตะกี้ แล้วก็มีตัว Yarn เป็นตัวจัดการรีซอร์ส แล้วก็จะมีตัว
MapReduce ที่เป็นเฟรมเวิร์คเนี่ย ไว้คอยเขียนโปรแกรมในการเอาไปประมวลผลบน Hadoop นะครับ
ทีเนี้ยในยุคแรกๆ ของ Hadoop เนี่ย มันเกิดปัญหาว่า
ตัว MapReduce API ของมันเนี่ยมันเขียนยาก
เพราะว่าคนที่จะเขียนโปรแกรมกับ Hadoop ได้ถามว่าต้องเขียนยังไง ก็เขียนภาษา Java
แล้วถามว่าคน Dev ที่เป็นอะไรนะ อะนาไลสต์ สมมติเราจะเขียน Java อย่างเงี้ย ในการเอาไปข้อมูลไปวิเคราะห์
เขียนเป็นโปรแกรม Java แล้วก็รู้สึกว่าโอ้โห ตอนแรกแม่งอยู่ใน Data Warehouse
เขียน SQL กันสวยงาม
มันต้องไปเขียน Java มานั่งทำโปรแกรม MapReduce อะไรอย่างเงี้ย
มันเริ่มมีความเป็น software engineering จัดๆ ละ
มันก็เริ่มไม่สะดวกนะครับ
ในช่วงถัดมาเนี่ยฝั่ง Facebook ก็เลยบอกว่าโอเคมันเริ่มลำบากไปละ
เราก็เลยสร้าง Hive ขึ้นมาครอบตัว MapReduce Framework ตัวนี้อีกทีนึง
ซึ่งตัว Hive เนี่ยจะเป็นทำตัวเป็น
Data Warehouse ที่อยู่บน Distributed Framework ซึ่งก็คือ Hadoop เนาะ
ในการทำให้เราสามารถคิวรี่โดยใช้ท่าแบบทำเป็น SQL ที่เราเคยทำได้อยู่บน Hadoop
ถามว่าข้อดีคืออะไร ข้อดีคือเราได้พลังการประมวลผล
ในระดับ Data ที่ใหญ่มากในระดับ Hadoop
แต่เราก็ยังมีอินเทอร์เฟซที่เราใช้งานง่ายที่เป็น SQL อินเทอร์เฟซ
ในการทำงานกับ Data นะครับ ซึ่งถ้าเราไปดูอาร์คิเทคเจอร์ของ Hive เนี่ย
ถ้าคุณดูภาพตัว Data Warehouse ตะกี้เนาะ จะเห็นว่ามันแยกส่วนของของตัวที่เป็นรีซอร์ส
อ่า ดิสก์กับตัวคอมพิวออกจากกันนะครับ แต่ว่าอันนี้อาจจะไม่ต้องลงดีเทลมาก
แต่ว่าสิ่งที่อยากจะให้เห็นก็คือเราจะรู้ได้ไงว่า
ตัว Data ตัวนั้นมันอยู่ที่ไหนนะครับ
มันก็เลยมีคอมโพเนนต์คอมโพเนนต์หนึ่งซึ่งมันมีลูกศรชี้เข้าชี้ออกเยอะมาก สิ่งนั้นคือ
Metastore ตัวนี้ วงกลมสีน้ำเงิน ตัวนี้เป็นคอมโพเนนต์ที่เกิดขึ้นมาในยุคนั้นนะครับ ซึ่ง
ตัว Metastore เนี่ยทำหน้าที่หลักๆ เนี่ยก็คือจัดการตัว Abstraction
อย่างที่ผมบอกก็คือแทนที่เราจะมานั่งนั่งเปิดไฟล์อ่านทำเขียนโปรแกรมกับตัว Hadoop อินเทอร์เฟซ HDFS อย่างเงี้ย
สิ่งที่เราทำก็คือตัวเนี้ยมันจะจัดการสร้าง Abstraction ครอบความเป็น Table
ใน MySQL อะไรอย่างเงี้ยขึ้นมาให้ เพื่อให้เราสามารถคิวรี่ได้ แล้วก็จัดการในการทำตัว
Data Discovery ในการหาว่าเฮ้ยตัว Data เนี้ยมีอะไรบ้าง จัดเป็น
Catalog เป็น Collection ไว้เพื่อให้เราสามารถสืบค้นได้นะครับ
ตัวเนี้ย คือความสามารถของมันนะครับ ซึ่ง
ถ้าไปมองใน Stack ย้อนกลับมาเนาะ ใน Stack ใหญ่ๆ เนี่ย
ตัวเนี้ย core จริงๆ มันมีแค่นั้นเลย
ก็คือทำหน้าที่ในการเก็บว่าอะไรมันอยู่ตรงไหน แล้วจะเข้าถึงได้ยังไงนะครับ
เสร็จแล้วเนี่ยพอมันโฟกัสมากๆ เนี่ย
มันก็มีคนมาเชื่อมกับมันอยู่ใน
ใน Stack รอบตัวมัน ยกตัวอย่างเช่น
ตัว compute engine อย่างเช่น Spark หรือ Hive อะไรอย่างเงี้ย
ซึ่งถ้าใครใช้ Spark ยุคนี้เนาะ
ก็จะมีบางคนแบบว่า
เฮ้ย ทำไมจะต้องเซ็ตตัว Hive Metastore อีกนะ เราไม่ได้ใช้ Hive นะ
เพราะว่า Spark เนี่ยมันไม่รู้ว่าอะไรมันอยู่ตรงไหน
อะ มันต้องมีคนคอยบอกว่าอะไรมันอยู่ตรงไหน
ซึ่งก็คือตัว Hive Metastore
หรือว่าตัว Presto เนี่ย
ถ้าสมมติไปเก็บของไว้เนี่ย
บางทีมันก็ไม่รู้ ก็ต้องพึ่งตัว Hive Metastore ในการแบบว่าบอกว่า เฮ้ย อะไรมันอยู่ตรงไหนนะครับ อะ
แต่ว่ามันก็ไม่ได้คิดแค่นั้นอย่างเดียว
อย่างเช่น ความสามารถในการจัดการ access control อย่างเงี้ย
เอ่อ ตัว Hive มันก็มีระดับนึง แต่ว่าคนที่จัดการจริงๆ
ก็ extend อ่านความรู้ที่ได้จากตรง Hive Metastore เนี่ยไปอยู่ในฝั่ง
Apache Ranger อะไรอย่างเงี้ย หรืออย่างเช่น
เอาข้อมูลใน Metastore เนี่ยไปทำ Data Lineage เนี่ย ก็ไปอยู่ในฝั่งตัว Apache Atlas นะครับ อะ
อันนี้คือภาพรวมคร่าวๆ เนาะ
ซึ่งพอเรามาดูตัวก้อนของ Hive Metastore จริงๆ อะ
จริงๆ คอมโพเนนต์มัน มันง่ายมากเนาะ ถ้าใคร
ถ้าใครเคยเขียนเว็บมาบ้างเนาะ จะรู้จัก สิ่งที่เรียกว่า Three Tier Architecture เนาะ
อ่า มันก็จะมีแบบเป็นดาต้าเบส เป็นแบ็คเอนด์
เป็นฟรอนต์เอนด์อะไรอย่างเงี้ยที่
ที่เราคุ้นเคยกันเนาะ
ตัว Hive Metastore Program จริงๆ เนี่ยมันประกอบไปด้วยแค่ 3 ชั้นอย่างงี้เลยครับ
ชั้นแรกเนี่ยก็คือตัว Metastore Service
ตัวเนี้ย สีเหลืองๆ ตัวเนี้ย ซึ่งถูกเขียนในตัว Thrift Framework เนาะ
อ่า ซึ่งเป็น Interface อีกรูปแบบหนึ่ง ซึ่งสมัยนี้อาจจะหาคนเขียนได้ยากแล้วนะครับ
เป็น Interface ไว้ให้คุยกับตัว component อื่นๆ นะครับ แล้วก็จะมีตัวฝั่ง database
ซึ่งตัวเนี้ยจะเก็บตัว metadata อย่างที่บอกเราเก็บอะไร เราเก็บตัว table
เราเก็บตัว field ว่าเอ๊ย มันมีอะไรเป็นแบบไหน เสร็จแล้วตัวสุดท้ายที่เรามาคุยกันเนี่ยก็คือตัว
client ซึ่งเอาไว้ในการ interact กับตัว metastore service
ซึ่งก็คุยผ่านตัว Thrift protocol อีกทีนึงนะครับ อะ
ดูเข้าใจง่ายๆ
นะครับ ทีนี้ถ้าเราเจาะลึกเข้าไปในตัวดาต้าเบสว่าตัว Hive Metastore เนี่ย
สุดท้ายแล้วมันเก็บอะไรบ้างใน table
มันมีบอกที่ทำเอาดาต้าเบสของ Hive เนี่ย มาแกะตัว Schema ให้ดูเป็นแผนผังอีกทีนึง
เราจะเห็น table แบบยุบยับเต็มไปหมดเลย
แต่ถ้าเราอ่านชื่อมันดีๆ เนี่ยจะเริ่มเห็นว่ามันคือองค์ประกอบที่ทำให้เรามีสิ่งที่เรียกว่าตัว
table กับดาต้าเบสที่เราคุ้นเคยกันได้ ยกตัวอย่างเช่น
พอเราแยกตัว metadata object ออกมาเนี่ย
3 กลุ่มหลักๆ ที่เราต้องใช้ในการ Query มีอะไรบ้าง
เราอยากรู้เนาะว่าตัวดาต้าเบสมีดาต้าเบสอะไรบ้าง เราอยากรู้ว่า table เนี่ย
ใน table หนึ่งเนี่ยมันมีคอลัมน์อะไรบ้าง
ตัวดาต้าเบสไหนเป็นเจ้าของ Storage มันเป็นอะไร ก็คือตัว type ของ field เนาะ
เสร็จแล้วตัว location ของไฟล์ของ table เหล่านั้นเนี่ยมันอยู่ที่ไหนนะครับ
แล้วก็ส่วนสุดท้ายคือ partition
อันนี้ต้องสืบย้อนกลับไปนิดนึงว่าความเป็นยุค Hadoop เนี่ย
เอ่อ ตัวไฟล์อ่ะมันยังอยู่ในระดับ Hierarchy อยู่
หมายความว่าเราเก็บตัวไฟล์เป็น เป็น Hierarchy ตัวดาต้าอะไรอย่างเงี้ย
แล้วการที่เราจะ access ได้เนี่ย
มันก็จะผ่านชั้นตัว folder folder folder ซ้อนเข้าไปนะครับ
ก็เลยต้องมีสิ่งที่เรียกว่า partition ขึ้นมาด้วย เดี๋ยวตอนตัวอย่างอาจจะได้เห็นครับ
ทีนี้ตะกี้มันเป็น abstraction เนาะ เรามาดูตัวอย่างของจริงกันดีกว่า
พอตอนสมมติเรา create table ตัวเนี้ย
พอเราสั่ง create table อันนี้ทุกคนน่าจะคุ้นเคยตัว SQL ตัวนี้เนาะ
เออ นะครับ ถ้าทำงาน data น่าจะคุ้นเคยกันอยู่แล้ว
พอเราสั่ง create table ผ่านตัว Client มันเนี่ย
Client เนี่ยจะไปสั่งให้ Metastore Service เนี่ยเก็บข้อมูลลงในตัว
ดาต้าเบสแต่ละ table นะครับ ซึ่งตะกี้ก็อย่างที่เราบอกไปมันมีทั้งดาต้าเบส
มีทั้งตัว table แล้วก็จะมีตัว partition เนาะ อะไรอย่างเงี้ย
เก็บเป็น type ว่าโอเคมี field อะไรบ้างนะครับ
ซึ่งตรงตัวไม่มีอะไร ตะกี้ผมพูดไปนิดนึงแล้วเรื่องการที่มันเก็บว่า โอเคมันเป็น
เป็นชั้นตัว folder ยังไงเนาะ
อ่าซึ่งเป็นชั้นๆ อันนี้ก็เลยต้องเก็บข้อมูลลงในตัว Metastore
อาจจะงงนิดนึงตรงนี้ ทีนี้ตอน Read เนี่ย ถามว่าตอน Read Read ยังไง
เนื่องจากความที่มันเก็บข้อมูลลงเป็น
เป็น table directory แต่ละ table เนาะ ในตัวชั้น Storage ของมัน
ทุกครั้งที่มันถาม Query ขึ้นมา
สิ่งที่เกิดขึ้นก็คือตัว Query Engine น่ะ
ไม่ว่าจะเป็นตัว Hive เป็น Spark อะไรอย่างเงี้ย
จะวิ่งไปถาม Metastore ก่อนเสมอว่า เฮ้ย
เราอยากจะ Query ตัวเนี้ย สมมติในนี้มันเป็น Employee Tracker Coffee Log ตัวเนี้ย
อยากถามว่าไอ้ table ตัวเนี้ย มันมี field อะไรบ้าง
Field นั้นมี type เป็นอะไร Location ของไฟล์มันอยู่ที่ไหนนะ
เสร็จแล้วถ้าสมมติเรา Query สมมติเราชอบ Query เป็น
เป็น timestamp เนาะ ซึ่งหลายๆ ครั้งในงาน data เราแบ่งงานเป็น partition ตัวนี้ก็จะบอกอีกว่า folder มันอยู่ตรงไหน
เสร็จแล้วพอเราได้ข้อมูลจากตรงนี้มามากอะ ได้ครบแล้วเนี่ย
ตัว Query Engine เนี่ยก็จะวิ่งไปอ่านตัวไฟล์แต่ละ path ซึ่งอาจจะอยู่ในตัว Object Storage หรือว่าตัว
อ่า HDFS ได้นะครับ อันนี้เป็นหลักการทำงานของมัน ซึ่ง อ่า
พอถึงจุดนี้ก็รู้สึกว่ามันฟังดูดีเนาะ
มันฟังดูดีว่าเออมันก็ตรงไปตรงมา
นี่แบบไปถาม ไปถามอะไรนะ
ไปถามบรรณารักษ์ว่าอะไรอยู่ตรงไหน
แล้วก็ ไปหยิบของ ได้ของกลับมานะครับ
แต่มันมี limitation ในยุคนี้อยู่นะครับ
Limitation ยุคนี้ก็คือ อย่างแรกตัว Interface ของ Metastore เองเนี่ย
มันเขียนด้วย Thrift ถามว่าในยุคนี้มีใครเขียนโปรแกรมด้วย Thrift ไหมครับ
ไม่มีเนาะ ทุกคนรู้จักแต่ HTTP
ทุกคนรู้จักแต่ REST Protocol ทุกคนรู้จักอะไรอาจจะ อาจจะแรงขึ้นก็คือ gRPC
อะไรอย่างเงี้ย เพราะฉะนั้น Thrift Interface ในยุคนี้เนี่ยมันค่อนข้างจะแบบ
เริ่มจะหาคนดูแลยากและจะหาคน Extend ได้แล้ว
อีกจุดหนึ่งที่อาจจะเป็น limitation ของตัว Hive Metastore คือ ทุกครั้งที่มัน query อ่ะ
มันต้องไปถามตัว RDBMS
ทุกอย่าง ทุกอย่างยกเว้นตัว Data
ทุกอย่างหมายถึงอะไร ตัว Column Definition
Table อยู่ที่ไหน Location อยู่ตรงไหนอะไรอย่างเงี้ย
มันต้องไปถามตรง RDBMS
ตัว Database ที่มันเป็นตัวเก็บ Metadata โหลดหนักมาก
ซึ่งถ้าสมมติเราต้อง query เยอะๆ หรือกับเราอยากสแกนด้วยว่า
เฮ้ย ทั้งหมดเนี่ยมันมีเก็บข้อมูลอยู่เท่าไหร่เนี่ย
ตัว Database ตัวเนี้ยไม่ว่าจะสเกลเท่าไหร่มันก็จะเริ่มเหนื่อยมากจนเริ่มจะเป็นคอขวดในระบบนะครับ
แล้วก็จริงๆ แล้วตัว Thrift API เนี่ยมันสามารถต่อตรงได้ซึ่งอาจจะไม่ค่อยปลอดภัยเท่าไหร่เนาะอันนี้
ทีนี้เนี่ยพอเห็นว่าไอ้ Metadata เนี่ยมันเหนื่อยมากๆ เนาะ เออ
Netflix ก็เลยบอกว่า โอเค เราจะไม่อยู่กับมันละ
เราอยู่กับมันมานานพอละ เราจะแก้ปัญหามัน
มันก็เลยเกิดสิ่งที่เรียกว่า open table format
ซึ่งหนึ่งในตัวที่เกิดขึ้นมาใน Netflix ก็คือ Iceberg ครับ
ในนี้มีใครไม่รู้จัก Iceberg ไหมครับ
โอเค แปลว่าส่วนใหญ่รู้จักนะครับ
ไม่แปลกใจเพราะนี่มันงาน Data Engineer เนาะ
เราไม่รู้จัก Iceberg ก็อาจจะแปลกๆ หน่อยครับ
ในยุค Iceberg เนี่ยถ้าเราไปเสิร์ชตัว Architecture มันจริงๆ เนี่ย
มันจะเริ่มต่างจาก Hive แล้ว
พอเรามองดูเนี่ย
ไอ้สิ่งที่มันชูโรงมาเป็นแถวแรกสุดเลยอะ
คือสิ่งที่เรียกว่า Iceberg Catalog นะครับ
ตามด้วยตัว Metadata Layer และตัว Data Layer
นะครับ อ่า
เดี๋ยวเรามาเจาะดูทีละตัวกัน
ตัว Iceberg Catalog เนี่ย
ถ้าเรามองดูเนาะ เฮ้ย มันก็เหมือน Hive Metastore เนาะ
แต่ถ้าเราดูในอินดีเทลจริงๆ เนี่ย
ตัวเนี้ยมันจะลดโหลดบางอย่าง
สิ่งที่มันเก็บเนี่ยมันจะเก็บแค่ Metadata pointer
หมายความว่าอะไร หมายความว่าแทนที่จะเก็บตัว Table Definition ทั้งหมด อย่างเช่น
Table เราเนี่ยมี DDL เอ่อ
มีฟิลด์หน้าตาแบบไหน
มีคอลัมน์อะไรบ้างอย่างเงี้ยเก็บใน Iceberg Catalog
ไม่ — Iceberg Catalog บอกว่าเราเก็บแค่ Location ของมันนะครับ
เสร็จแล้วพอเรารู้ Location ของตัว Metadata เนี่ยในเลเวลที่สองเนี่ย ตัว Metadata เก็บอะไร
ตัว Metadata เก็บรายละเอียดของ Table ตรงนั้นทั้งหมด
รายละเอียดนั้นมีอะไรบ้าง รายละเอียดนั้นคือ
เรามีไฟล์เก็บ path อยู่ที่ไหน
เรามี Schema หน้าตาเป็นยังไงบ้างอะไรอย่างเงี้ย
ไอ้รายละเอียดที่เราเคยเก็บอยู่ในตัว Hive Metastore เนี่ย มันถูก offload
ออกมาอยู่ในตัว Metadata Layer ซึ่ง อ่า
พอมัน offload ตรงนี้เนี่ย…
ความสามารถของการทำ Schema Evolution อย่างเงี้ย มันเกิดขึ้นได้ง่ายขึ้น
แล้วคอขวดมันไม่ได้อยู่ที่ตัว Hive Metastore หรือตัว Database ของมันอีกแล้วนะครับ
ส่วนสุดท้ายเนี่ยก็คือตัว Data File
ซึ่งจะมีสิ่งที่เรียกว่า Manifest File เป็นตัวประกบไว้เนาะ
ตัวเนี้ยก็จะเป็นตัวคอยบอกย่อยอีกทีนึงว่า
ตัว Data File เราเนี่ย Type มันเป็นอะไร อ่า นะครับ
ซึ่งพอมาดูตัว Iceberg เนี่ย Iceberg
จริงๆ แล้วตัว Catalog มีหลายตัว
แต่ตัวหนึ่งที่ Iceberg ชูขึ้นมาก็คือสิ่งที่เรียกว่า
Iceberg REST Catalog นะครับ
Iceberg REST Catalog
เนี่ยมันเป็นเหมือน standard ที่
Iceberg สร้างขึ้นมาว่าการจะทำ Catalog เนี่ยในการคุยกับตัว Iceberg Table เนี่ย
มันต้องคุยกันด้วย อ่า ฟอร์แมตอะไรบ้างนะครับ
ซึ่งคอมโพเนนต์ ถ้าเราคุ้นเคยกับภาพตัว Hive Metastore ตะกี้เนาะ
หน้าตามันก็จะมาแนวเดียวกันเลยก็คือ
ตัว Iceberg Catalog ซึ่งตะกี้เราพูดถึงว่า
Thrift มันมีปัญหาเนาะใน Hive Metastore Iceberg บอกว่า Iceberg เราไม่ใช้ Thrift
เราจะใช้อะไรที่คนเขาเอาไว้ implement ง่ายๆ
เพราะฉะนั้นก็เลยเกิดสิ่งที่เรียกว่า REST Catalog Specification ขึ้นมานะครับ
แล้วก็คุยกันผ่านตัว HTTP Service ที่ทุกคนอาจจะเข้าใจกันอยู่แล้ว
อะ
แล้วก็ยังมีมรดกตกทอดออกมาอยู่ก็คือ
เราจะต้องเก็บข้อมูลบางอย่างอยู่ในตัว Database ของตัว Iceberg REST Catalog
ซึ่งเดี๋ยวเราไปลงดีเทลต่อไปนะครับ แล้วก็มีตัว Client ที่คุยกันผ่านตัว REST Interface
ไปที่ Iceberg REST Catalog เนาะ อ่า
ตะกี้เราพูดถึงอันนี้ไปนิดนึงแล้วก็คือ
แทนที่เราจะเป็นสเปคของ Thrift ซึ่งค่อนข้างจะแบบล็อก vendor มากแล้วเราไม่รู้ว่าเฮ้ยข้างในมันมีอะไรมีอะไรบ้างนะ
ตัว Iceberg บอกว่า Iceberg เราทำ REST Catalog specification ให้
แล้วก็ถ้าใครอยากทำตัว Connector
เอ้ยทำตัว Catalog เนี่ยก็ implement ตามนี้เลยนะครับ
ซึ่งถ้าใครเป็นโปรแกรมเมอร์แล้วอ่าน Specification เป็นก็จะรู้ว่าโอเคมันมีแค่ input output
ที่เราแค่ต้องเสิร์ฟออกมาตาม specification
ส่วนเราจะเป็น implement ด้วยภาษาอะไร
เป็น Python เป็น Rust เป็นอะไรก็แล้วแต่
ก็แค่ทำตามนี้ก็พอนะครับ อีกจุดหนึ่งที่น่าสนใจของตัว
Iceberg Catalog ก็คือตัว Metadata
Object อย่างที่บอก
ถ้าเราย้อนกลับไปดูภาพ ภาพแรกตรงนี้เนาะ
Iceberg Catalog เนี่ย
ตรงนี้มันบอกว่าเราเก็บแค่ Metadata Pointer
หมายความว่ายังไง
พอเราไปดูตัวสกีมาจริงๆ ที่ตัวดาต้าเบสของตัว Iceberg Catalog มันเก็บไว้อะ
สิ่งที่มันสนใจมันสนใจแค่ 2 อย่างเองก็คือ
มันมี namespace อะไรบ้าง
Namespace เนี่ยในภาษาที่เราเข้าใจกันก็คือดาต้าเบสเนาะ อ่า
อีกตัวหนึ่งที่เราสนใจเนี่ยก็คือตัว Iceberg Table
ก็คือตัว Table จริงๆ ซึ่งตัว Table เนี้ย
เราสนใจแค่ว่ามันอยู่กับ namespace ไหน อ่า ชื่ออะไร
แล้วสิ่งที่สนใจจริงๆ คือ Metadata file มันน่ะอยู่ที่ไหนนะครับ
ซึ่งอาจจะเป็น path ใน HDFS, path ใน S3, path ใน Google Storage อะไรอย่างเงี้ยก็ว่าไปนะครับ
ทีนี้มาดูเทียบกันว่าจังหวะการเขียนเป็นยังไง
จังหวะการเขียนสมมุติเราสร้าง create table คล้ายๆ กับตอนที่เราทำ Hive Metastore ตะกี้เนาะ
พอมันเขียนเนี่ยสิ่งที่มันเซฟลงในตัวดาต้าเบส
มันเซฟแค่ว่า โอเค เราเกิด DB Table หนึ่งนะ
DB Table หนึ่งมีการมี Metadata file อ่ะอยู่ที่นี่ อยู่ที่อาจจะเป็น
S3 แล้วก็เป็น path something อะไรอย่างเงี้ย
แล้วก็เป็นไฟล์ .json ที่เราอาจจะไป inspect ได้นะครับ เสร็จแล้วมันก็จะสร้างตัวโฟลเดอร์ขึ้นมาในตัว object storage จริงๆ
แล้วก็เกิดตัว Metadata file ขึ้นมาเป็นเวอร์ชันแรกนะครับ
ซึ่งตัว Iceberg Catalog มันพอยต์ไปอยู่นะครับ อ่านี่คือการ create table เนาะ
ทีนี้จังหวะที่มัน read บ้างล่ะ
จังหวะที่มัน read สมมติเรามีดาต้าแล้วเนี่ย
สิ่งที่เกิดขึ้นตามจังหวะก็คือ โอเค
ตัว Client เนี่ยวิ่งไปถามตัว Iceberg Catalog มันว่า Table นี้
อ่า Metadata file มันอยู่ที่ไหนนะ
มันก็จะจิ้มไปว่าโอเคอยู่ที่ Metadata นะ
เสร็จแล้วพอวิ่งไปที่ Metadata ปุ๊บ
Metadata ก็จะบอกว่าตัว manifest file ของตัว Data file เราอยู่ที่ไหน
มันก็จะวิ่งไปตามขั้น ถามว่า
ภาพนี้มันดูเหมือนไม่มีอะไร แต่จริงๆ แล้วสิ่งที่เกิดขึ้นน่ะ
ไอ้ตัวโหลดใน system ของ Iceberg Catalog ตรงนี้มันน้อยมาก
สิ่งที่มันถามก็แค่ถามว่าอะไรมันอยู่ตรงไหน แบบจุดจุดเดียว
รายละเอียดของ Table เช่น เรารู้ว่าคอลัมน์มันอยู่ที่ไหน
Location ของตัว Data file อยู่ตรงไหนอย่างเงี้ย
รวมถึงเวอร์ชันของดาต้ามันถูกออฟโหลดไปอยู่ข้างๆ ใน Metadata layer หมดเลยนะครับ
นี่คือวิวัฒนาการที่เกิดจากยุค Hive Metastore ขึ้นมาเป็น Iceberg Catalog อ่า
ครับซึ่งตัว advantage เมื่อกี้ผมน่าจะเล่าไปหมดแล้ว ผมขอข้ามแล้วกันนะครับ ตึ๊งตึ๊ง
พูดถึงอนาคตบ้างซึ่งตะกี้ทุกคนจะเริ่มเข้าใจแล้วว่าจริงๆ
แล้ว ตัว Catalog เนี่ยมันก็เริ่มพอจะทำงานยังไงเนาะ อ่า
ทีนี้เนี่ยพอ Catalog มันทำงานพื้นฐานได้ละ คนก็เริ่มแบบว่า โอ๊ย
มันก็ไม่ได้ซับซ้อนขนาดนั้นนี่หว่า
เราเริ่มจะมียูสเคสว่าเอามันไปใช้กับอะไรบ้างดีนะครับ ถ้าเราตามเทรนด์
ในตัว Data Engineering community มาสักพักเนาะ
เราจะเริ่มเห็นว่าตัว Open Table Format เนี่ย
มันค่อนข้างจะ dominate ช่วงนี้หนักมากนะครับ เราทุกคนต้องปรับตัวอยู่กับมันนะครับ
เทรนด์แรกเกี่ยวกับ Data Catalog ที่อยากจะให้รู้ก็คือมันจะเริ่มเกิดสิ่งที่เรียกว่า
Format Agnostic Catalog
Format Agnostic คืออะไร
อ่า ในช่วงที่เราดูตรงเนี้ย มันจะมีบางตัวที่บอกมันว่า
เค เราชอบทำงานกับไฟล์ format นี้
เราชอบทำงานกับไฟล์ format นี้ที่อยู่ใน Data Lakehouse
แต่ทุกคนก็รู้ว่า หลาย need ในปัจจุบันมันก็มี requirement แต่ละทีมไม่เหมือนกันเนาะ
ทีมนี้อยากได้ อ่า performance ดีๆ
ในการ query ข้อมูล ทีมนี้อยากได้แค่แบบเป็นทำ monthly stat อะไรอย่างเงี้ย
ซึ่งพอ requirement need มันไม่เหมือนกันเนี่ย มันก็เลยเกิด อ่า ตัว
Open Format ขึ้นมาหลายๆ ไฟล์นะครับ
ซึ่งไอ้ Format Agnostic ตัวนี้มันเข้ามาแก้ปัญหาในจุดนี้
ก็คือแทนที่เราจะมี 1 Catalog ต่อ 1 ไฟล์ Open Format type เนี่ย
เรามี Catalog ตัวนี้ที่มัน interop กับตัว
ตัวไฟล์ type หลายหลายแบบได้เลยนะครับ ซึ่งเพื่อให้มั่นใจได้ว่าเรามี
เรามีอะไรนะ ไฟล์ format ที่เหมาะสมกับแต่ละ
use case แล้วก็ตัว specification ค่อนข้างจะเปิดกว้างเพื่อจะให้เรา
extend มากยิ่งขึ้นนะครับ ซึ่งตัวอย่างของตัว
อ่า Format Agnostic Catalog ตัวนี้ก็คือตัว Unity Catalog เนาะ
ซึ่งตอนนี้ support หลากหลายมากกับตัวอย่างเช่น Apache Trino
หรือว่าตัว XTable
เองก็น่าจะกำลังคิดอยู่ตรงนี้อยู่ว่าเป็นตัว Catalog ที่ support ในการ inter
interprocess ตัว Open Table Format
นะครับอีกกลุ่มหนึ่งนะครับ
เอ่อ ประมาณช่วงเดือนที่แล้วผม
ผมไปเจอบทความความหนึ่งชื่อว่า
Rise of Single Node Processing นะครับ มัน
มันพูดถึงเทรนด์ในช่วงนี้ว่า เฮ้ยทำงาน Data Engineer
เรา เราไม่ค่อยอยากจะ เขาเรียกอะไรนะ
setup ตัว cluster ในการประมวลผลขึ้นมาเยอะแล้ว
เพราะเทคโนโลยี compute engine เนี่ยมัน
มันดีขึ้นมากแล้ว ยกตัวอย่างเช่น ไอ้
MacBook ตัวนี้ เอาจริงๆ มันก็แรงเนาะ ถูกไหม
มัน มันไม่เหมือนคอมสมัยก่อนที่แบบแรม 4 GB
ซีพียูแบบกระจึ๋งนึง อะไรอย่างเงี้ย
แล้วเราประมวลผลดาต้า ไม่ได้
คอมสมัยนี้มันแรงพอที่เราจะทำอะไรในเครื่องได้แล้ว
มันก็เลยเกิด tooling ที่ทำให้เราประมวลผลในเครื่องได้ที่เป็น Single Processor อย่างเช่นตัว
DuckDB หรือตัว Apache Arrow หรือตัว Polars อย่างเงี้ย
อ่า ซึ่งพอเกิด movement ตัวนี้ขึ้นมา สิ่งที่เกิดขึ้นคือ
ความเป็นแค็ตตาล็อกอะ แทนที่เราจะต้อง maintain เป็น component แยกอะ มันจะเริ่ม shift ไปหาฝั่งที่เป็น Processor มากขึ้น
ก็คือให้มันอยู่ในเครื่องนี้เลย โดยการ pre-load ตัว อ่า แค็ตตาล็อกหรือ knowledge ในการ accessing ดาต้าเข้าไปนะครับ
ซึ่งมันก็ช่วยลดความซับซ้อนในการ maintain component หลายๆ component ที่อยู่ใน Cloud Data Platform มากขึ้น
แต่อย่างที่บอก พอเราออฟโหลดสิ่งเนี้ยเข้าไปอยู่ในฝั่ง User มากขึ้นเนี่ย การจัดการตัว
access control หรือว่าแบบ security
อะไรอย่างเงี้ย มันก็เริ่มมีความ challenge อยู่นะครับ
ตัวนี้เป็นเทรนด์อีกเทรนด์หนึ่งที่กำลังมาของแค็ตตาล็อก
เทรนด์สุดท้ายที่อยากจะพูดถึงครับ ก็คือตัว
Orchestrator Integrated นะครับ
คือถ้าเรามองในมุม Data Platform เนาะ
ทุกคนเนี่ยอยากทำงาน— ตะกี้พี่กานต์พูดถึงว่า ถ้าอยากให้มันทำงานซ้ำๆ มันก็ต้องมี Cron เนาะ
แต่ถ้างานในดาต้าจริงๆ เราก็จะมี Orchestrator เนาะ Airflow หรือนู่นนั่นนี่
หรือที่เราใช้กันนะครับ ซึ่งตัว Orchestrator
เนี่ยก็เริ่มมี movement เหมือนกัน
แทนที่เราจะทำงานเป็น
เป็น taskๆ แบบว่า ทำ A ไป B ไป C อะไรอย่างเงี้ย
เราจะเริ่มทำงานกับดาต้าในมุมของสิ่งที่เรียกว่า Asset มากยิ่งขึ้นนะครับ
ซึ่งทั้งๆ ที่ตัว Orchestrator มันรู้อยู่แล้วว่ามันจะคุยกับใครอะไรยังไงอ่ะ
มันก็ยกระดับตัวเองขึ้นมาว่า เฮ้ย
เรากุมความรู้ของแค็ตตาล็อกตัวนี้ไว้ด้วยนะ
อยากรู้อะไรว่าอะไรมันเชื่อมกับอะไรตรงไหนเนี่ย
มาดูที่เรานะครับ ถามว่าทำอย่างงี้แล้วมันดียังไง
ดาต้าแค็ตตาล็อกส่วนใหญ่เนี่ย มันจะแยก component ออกไปเป็นต่างหากตัวหนึ่งเนาะ
แล้วต้องการที่จะทำให้มันมี value ขึ้นมา
เราต้องทำการส่งดาต้าให้มัน
อาจจะจะเป็นการ
push model หรือ pull model ก็ได้
แต่การที่เรา move ตัวแค็ตตาล็อกตัวนี้มาอยู่ในตัว Orchestrator
ซึ่งทุกคนต้องทำงานกับมันอยู่แล้วอ่ะ
มันทำให้ความรู้อยู่ตรงเนี้ย
แล้วการเกิดขึ้นของดาต้า
ดาต้าควอลิตี้เป็นยังไงอย่างเงี้ย
มันถูกจัดการอยู่ในตัว Orchestrator ทีเดียวเลยนะครับ
ซึ่งมันก็ลดความซับซ้อนไว้อีกเนาะนะครับ
ซึ่งถามว่าตัวเนี้ย ถามว่าเกิดขึ้นมากแค่ไหน เอ่อ
ผมไม่รู้ ผมไม่รู้ Orchestrator ตัวอื่นเนาะ
แต่ตัวอย่าง Dagster หรืออย่างเช่นตัว Airflow ที่ทุกคนใช้กันเนี่ย
Dagster ก็จะมีสิ่งที่เรียกว่า Asset เนาะ
ตัว Airflow ก็จะมีสิ่งที่เรียกว่า Asset
ตัวเนี้ยเป็นตัว drive ตัว movement นี้ขึ้นมาว่า
โอเค เราย้ายแค็ตตาล็อกมาอยู่ที่ฝั่งของ Orchestrator
นะครับ อ่ะ ทีนี้
จริงๆ ขอเกินเวลา ขออภัยนะครับ
จริงๆ อ่ะ ที่ผมยกตัวอย่างเมื่อตะกี้ มัน มันยังไม่หมดของแค็ตตาล็อกเลยครับ
มันเป็นแค่ตัว core ความสามารถของแค็ตตาล็อกเลยว่าอะไรมันอะไรอยู่ตรงไหนนะครับ จริงๆ
มันมีเรื่องอีกเยอะมากที่ไม่ได้พูดถึงซึ่ง
เอ่อ ก็หวังว่าอันนี้อาจจะเป็นจุดเริ่มต้นที่ไปมองมุมแค็ตตาล็อกตัวนี้มากยิ่งขึ้น
ว่ามันควรจะทำอะไรได้ ทำอะไรไม่ได้นะครับ
แล้วก็สิ่งที่อยากจะฝากไว้อันสุดท้ายของทอล์คนี้คือ คือตัว Data Catalog เนี่ย
ถ้าสมมุติเราอยู่ในบริษัทเนาะ ลอง ลองคิดภาพตัวบริษัท
บริษัทเนี่ย เวลาเราเข้าไปเนี่ย ให้มองดูว่าตัว Adoption ของดาต้าเราเป็นเลเวลไหน
อะ บริษัทเราเป็น Brownfield หรือเปล่า ที่มีการทำ Governance หนักมาก มีทุกอย่างพร้อม มี Processing เรียบร้อยแล้ว
หรือว่าเราเข้าไปเป็น Data Engineer คนแรกที่อยู่ในบริษัท แล้วเราไม่รู้ว่าจะทำอะไรยังไงขึ้นมา อะไรอย่างเงี้ยนะครับ
ความรู้ที่เรามีในการทำแค็ตตาล็อกตัวเนี้ย
ในวันนี้ที่ผมเล่าไปเนี่ย มัน serve สอง
สองคน สองคน สองกลุ่มเนี้ยต่างกัน
อ่า อย่างเช่นสมมุติเราอยู่ในโลกที่มัน Brownfield มากเนาะ
เออ เรามี Governance หนักมาก เรามีนู่นนั่นนี่หนักมาก
ถามว่าถ้าสมมุติ Governance เราเริ่มช้า หรือตัว Data Catalog ของ ของตัวหลักเรามันเริ่มโหลดมากๆ
อย่างเงี้ย เราจะทำยังไงให้มันเร็วขึ้นในสภาวะที่องค์กรมันใหญ่มากๆ อย่างเงี้ย
การที่เรารู้ว่าแค็ตตาล็อกมันทำงานยังไง หรือว่าเราจะเลือกใช้ สร้างมันยังไงอย่างเงี้ย
ตัวเนี้ยจะทำให้มัน accelerate ยิ่งขึ้น
หรืออย่างเช่นถ้าอยู่ใน Greenfield อย่างเงี้ย
โอเค เราไม่รู้อะไรเลย เราเป็น Data Engineer คนแรกในบริษัท เราจะทำยังไง
การที่เรารู้จักแค็ตตาล็อกเนี่ย มันทำให้รู้ว่า โอเค จุดเริ่มต้นที่ Data Citizen เลเวลแรก
เลเวลแรกคือใครคือ Engineer ที่เราทำงานด้วยเนี่ย เขาจะใช้ดาต้ายังไงเนี่ย มันจะมีประโยชน์ยังไงบ้างนะครับ
นอกจากที่เราจะรู้ว่าเราจะเลือก Compute Engine ยังไง
เราจะเลือก Storage ตัวไหนนะครับ ตัวนี้ก็น่าจะหวังว่าจะช่วยให้ อ่า กลุ่มคนที่อยู่ในสองโลกนี้เนาะ
เข้าใจกับ Data Catalog มากยิ่งขึ้น
ครับผม ประมาณนี้ครับ ขอบคุณครับ
ขอเสียงปรบมือให้พี่แมนหน่อยค่ะ
(เสียงปรบมือ) ขอบคุณพี่แมนมากๆ นะคะ